# 翻转虎码 Huma Flip

## 简介

面向 Dvorak 键盘布局用户的魔改版虎码输入方案。

## 背景与动机

虎码适配了 Qwerty 键盘布局。
强调左右手交替击键、避免难打手势。
这些也是虎码的长处之一。
如果在 Dvorak 键盘上直接采用 Qwerty 版虎码方案。
则放弃了这些手感上的优化。
甚为可惜。
为此。
本魔改版重新将原版 Qwerty 版虎码方案适配到 Dvorak 键盘上。

## 设计原理

### 问题剖析

由于键盘还是同一块键盘。
虎码既已对 Qwerty 布局优化过。
那么简单地把 Qwerty 布局映射到 Dvorak 布局。
再在 Dvorak 布局上输入。
那么不就和 Qwerty 用户打 Qwerty 版按的是一样的键了吗？
可惜不然。
虽然大部分的键会映射回原位。
但 Dvorak 更改了四个标点符号的键位：
将 `,`、`.`、`;`、`'` 从右手的右下部
移至了左手的左上和左下部
（依次对应 Qwerty 的 `w`、`e`、`z`、`q` 等键）。
而一般的输入法是不支持使用标点键入码的。
即使输入法支持。
占用了标点键也将造成不便——
难道输入英文时用左手输句号。
而输入中文时用右手输句号吗？
所以为了保持使用二十六个字母来输入。
我们须要适配这四个标点键的变化。
除此四键以外。
其余皆可共用键位。
即是说。
不管你是打 Qwerty 的 `f`。还是打 Dvorak 的 `u`。
你都是用左手食指敲下带有突起的那个按键。

### 解决方案

如何解决标点键的冲突问题？
巧的是。
移动的四个按键
皆是由右手变到了左手。
更皆是由右手右部变到了左手左部。
这一对称性意味着我们或许可以将整个 Qwerty 布局左右翻转。
以得到适合 Dvorak 布局的码表方案。
翻转虎码（Huma Flip）
也由此得名。

在这个整体思路上。
翻转后需要重新设计按键的只有
原版虎码中的 `i`、`o`、`p` 这三个键。
他们左右翻转后会变成 Qwerty 下的 `e`、`w`、`q` 三键。
亦即 Dvorak 的 `.`、`,`、`'` 三键。
剩下一个标点键在 Qwerty 中也还是标点键。并不影响码表方案。
最简单的映射方案如下：

Qwerty 布局 | Dvorak 布局
---         | ---
`i`         | `j`
`o`         | `q`
`p`         | `a`

这样各键相对位置变化不大。只是上下翻转了一下。
如虎码中的 `i` 在右手中指上方。
翻转后移至左手中指下方的 `j`（即 Qwerty 的 `c`）。

### 额外优化

但翻转虎码为进一步优化手感。
采用了额外的映射。

我们可以发现。虎码的 `p` 映射至 Dvorak 后到了 `a` 键上。
这是一个所谓的「home row」键。
因为我们不需要移动手指就能直接按下他。
这样的按键按起来是最为便捷舒适的。
有了 Dvorak 提供的这个额外的 home row 键位。
也就有了额外优化的可能。
原版虎码中的 `p` 是右手小拇指上方。
而 Qwerty 用户并不常常需要用到右手小拇指
（Qwerty 中右手小拇指管辖的字母键仅有 `p` 而已）。
所以虎码设计刻意减少了 `p` 的使用。
如果将最难摁的 `p` 原封不动地放到最好摁的 `a` 键上。
就太过浪费了。
经过尝试。
本方案在简单的翻转映射之外。
互相调换了原版虎码中 `p`、`l`、`u` 的位置。
即翻转映射到 Dvorak 后 `a`、`o`、`p` 的位置。
具体调换方案请见下文。

## 具体方案

翻转虎码将整个 Qwerty 布局左右翻转。
以适配 Dvorak 布局的标点键位置。
所以我们将键盘分成以下几区进行适配：

-   非翻转得出的特例键：

    虎码（Qwerty 布局） | 翻转虎码（Dvorak 布局）
    ---                 | ---
    `l`                 | `a`
    `u`                 | `o`
    `i`                 | `j`
    `o`                 | `q`
    `p`                 | `p`

-   其余键位。
    即将 Qwerty 左右翻转后。落在 Dvorak 布局上的键位。
    尤其是 Qwerty 的左手部分会完整地翻转到 Dvorak 的右手上。

    NOTE:
    注意这里说的是手上的按键位置对称。
    而非字母表上的对称。
    举例来说。
    「人」字在原版虎码方案中是 `j`。
    即右手食指带有突起的键。
    则「人」字在翻转虎码方案中就是
    **左手**食指带有突起的键。
    即 `u`（也即 Qwerty 布局下的 `f` 键）。

## 手感

我们适配 Dvorak 布局的初衷是继承虎码带来的流畅手感。
由于翻转虎码的主要布局基本和原版虎码左右对称。
所以和原版虎码的手感相去无多。

原版虎码的左右手平衡性较佳。
左右手使用比例和交替击打率都较高。
由于翻转虎码的布局完全交换了虎码的左右手。
原版虎码用左手时翻转虎码必用右手。
反之亦然。
所以翻转虎码也完全继承了原版虎码的
左右手使用比例和交替击打率。

原版虎码的左手布局完整地左右对称翻转到了翻转虎码的右手上。
所以不需多讨论。

原版虎码的右手布局在左右对称翻转到翻转虎码的左手上时。
被动和主动地改变了一些位置。
可分两类：

-   原版 Qwerty 的 `i`、`o` 移到 Dvorak 的 `j`、`q`。
    使用的手指不变。仅由上列移到下列。
    手感应大致雷同。
    对手指长的人或有轻微影响。

-   原版 Qwerty 的 `p` `l` `u` 移到 Dvorak 的 `p` `a` `o`。
    减少了一个难打键（Qwerty 的 `p`）。
    增加了一个好打键（Dvorak 的 `a`）。
    剩下两键键位仍然对称。
    同时。
    为了发挥从难打键到好打键的变化。
    将少用（2.9%）的「刀」字根从难打键 `p` 移到了食指上排的 `p`。
    将多用（5.81%）的「手」字根从食指上排的 `u` 移到了 home row 的 `o`。
    将次多用（3.58%）的「草」字根从 home row 无名指的 `n`
    移到了 home row 小拇指的 `a`。
    把 home row 无名指的 `o` 让位给「手」字根。
    此变更对手感有良好提升。

总体而言。
翻转虎码极大地继承了原版虎码的优良手感。
而由于 Dvorak 给我们新增了一个 home row 键位。
翻转虎码的手感更略优于原版虎码。

## 安装

该库同时作为我个人的精灵五笔配置、词库备份。
有意使用翻转虎码方案的。
可以查看下载该库中「用户词库」和「系统词库」文件导入精灵五笔。
也可以下载官方码表后针对码表内容用以下命令自行映射：

```shell
$ < extracted-dictionary.txt > huma-flip-dictionary.txt \
    tr 'qazwsxedcrfvtgbyhnujmikolp' 'lszrnvctwghmfdbyixoukjeqap'
```
